こんにちは。お集まりいただいてありがとうございます。
ちょっと今日入力のマイクを変えてまして。いつもと講義の環境違うんですけれども。
声大丈夫そうでしょうか
どなたか反応いただけると助かり。あ、ありがとうございます。
ありがとうございます。
また時間になったら始めます。
はい。それでは時間になりましたので、今回の講義を始めていきたいと思います。
AI入門の第8回ですね。よろしくお願いします。
はい。ええ。
今回もいつも通り、質問と回答のところから入っていきたいと思います。
まず最初ですね。えっと、質問というより、あの、まあ質問ですかね。ええ、
授業内容の復習がしたいので、ええ、
今年度の過去の授業の映像をアップロードしていただくことは可能ですかというご連絡をいただいてます。ありがとうございます。ええ、ご要望ありがとうございます。
ええ、ワンドライブの方で見られるように、ファイルを配置するようにしました。で、ええ、
レタスのトップページのところにリンクを置いています。
このあの講義のチームスのリンクのすぐ下ぐらいに、ええ、
そのフォルダーですねのアクセスのリンクを置いています。
で、
理科大のMicrosoftアカウントでログインしている状態だと閲覧できるという設定になっています。ええ、今回以降、今回分からもあの、順次アップロードしていきますが、もし忘れていたら、ええ、何かしらの方法でご連絡いただけると助かります。ということで、あの、いただいた要望の通りで。
えっと、動画を配置するようにしています。で、特に編集とかしてないので、あの、
まあ適宜飛ばしながら見てもらえればと思います。
はい、でええ。続いてのご質問ですね。ミニバッチ確率的購買効果法前回やりましたね。
こちらの最適化において、なんエポック学習するかやバッチサイズをいくつにするか、
エポックごとにシャッフルするか、ミニバッチ再分割するかなどの判断に関して、
世界中の学者たちが議論をしていると。
コビ中におっしゃってましたが、このデータにはええバッチサイズはどれぐらいがいいとか、
この種類のデータではなん何エポック続けるのが適切といった基準や傾向などがわかる研究結果はありますかというご質問をいただいています。ええ、ありがとうございます。これもいい話題ですね。ちょっと今回、あの。
回答を用意するにあたって、いろいろ改めて調べたりとか、
あの情報をまとめようとしてみたところもあるんですけど、あの、かなりいろいろな。
えっと、分野ごとに各。ええ、まあ、分野ごとにというのもあるし、あるいはえっと、
全体に共通する話として研究されているな。
ものの中でも、ええ言っていることがどんどん変化しているというか。
あの研究同士でこう議論し合うというか、あの研究に研究をぶつけるという形で、
どんどん話が進んできている世界ですね。で、特に2000 。
2015年頃から活発に議論されてきた話題に。
なっています。なので、この十年弱ぐらいの中で、ええとまあ、
いろいろな発見があったりとか、あるいはいろいろな主張が行われてきて、その中でええ、
徐々にコンセンサスが形成されているというのが今の状況です。なので、ええとまあ、
これが結論だっていうものが。
決定版が残念ながらまだないっていう感じがするんですけれど、ええ、せっかくなので、
どんな具合に議論されているか、少し垣間見せられたらなと思います。で、
まずバッチサイズの話からええお話ししていこうと思います。まあ、
主にバッチサイズの話ですね。ええ、バッチサイズについて。
ええ、どんな議論がこれまで出てきたかということを、
ちょっと時系列的にあの経緯として書いてみています。ええ、まず最初、
一つのええきっかけになった論文が2016年頃のものなんですが。ええ、
バッチサイズは実は小さい方が汎化性能がいいかもしれないと。
いうことを言い出した研究者たちがいました。で、これは面白い発見で、えっとまあ、
もともと確率的購買効果法のええミニバッジを取っている理由っていうのは、
データが多すぎるので仕方ないから減らそうっていう話だったわけなんですが。まあ、
そこから出てきているわけなんですが。
ええ、
実はバッチサイズが大きい時よりも小さい時の方が最終的な性能がいいぞという発見がありました。で、この発見は別になんて言うんでしょう。えっと、ええ、完全な法則としてそうだっていうわけではなくて、この後だんだん覆されていったりもするんですが。
まず最初のきっかけとなったのが、このショーバッチの方がええ、反化性能がいいぞという、
そういう報告ですね。で、これ自体があの一本の重要な論文になっています。で、
その理由として当時から言われていて、
まあ今でもあの一部有効な理由として理解されているのは。
何かというと、小バッチだとデータ少ない数のデータで1回分の購買を計算しますね。まあ、
それなので購買のブレがある意味で大きくなります。確率的なブレですね。
本来の購買全体での購買と比べた時のええ購買のブレが入っているわけですけれど、この。
データ量が少ない。ええ、小バッチで購買を計算するとブレが大きいわけですね。ええ。
より平均を取るデータが少ないので。で、そうすると結果としてええ、まあ、
悪い局初回を回避させるのではないか。まあ、
そういう意味で暗黙の正則化が入っているのではないか。
というのが、まあ当時から言われていて、今も信じられている。ええ理由の一つです。
で、まあそういう理由で小さいバッチサイズだと、ええ、まあ、
あんまり良くない局所会というか、反化しづらい局所会を回避できるので、あのうまあ、
よりより良い局所会というか、まあ、
より良いええ会に行けるんじゃないかという話なんですが。
一方でええ、だからといって小バッチにしましょうという話になったわけではなくて、
バッチサイズが大きいことにはメリットがあるんですね。それは何かというと、ええ、
ある程度バッチサイズを大きくできるなら、その分だけ学習時間は短縮できるわけです。
小さいバッチサイズでデータ全量を回そうとすると。
例えば一応1Aポックあたり百ステップ踏まないと全体を一周できないとしたとしても、
とすると、ええ、
それを例えば十倍のバッチサイズを使えれば十ステップでいけるわけですね。
そういう理由でバッチサイズが大きい方が。
ええ、学習のにかかる実時間が短くできます。
例えば数日かかる学習を一時間でできたりとか、そういった結構劇的な変化があるので、
まあその分だけ試行錯誤を繰り返せるわけですね。
で、そういう理由でええバッチサイズはできるなら大きくしたいという、
まあ事情が同時にあります。まあ、そうすると綱引きがあるわけですね。
小さいバッチの方が性能がいいかもしれない。
でもバッチサイズを大きくできないと時間かかりすぎるので、
まあ仕方ないからバッチサイズちょっとできれば大きくしたいとか、
バッチサイズを大きくできる。
はあの、ええ、一ステップあたりの係数でかけていたイータという値ですけれど。ええ、
あれを結構動的に変化させるというか。ええ、ステップを踏むにつれて、
だんだん小さくするっていうような。
ええ特殊な工夫を入れたりすることで性能が良くなるっていう報告だったりとか。
あるいは、大バッチの学習をするときに反化性能が悪いのは、
合計の更新回数が減っているためなんじゃないかというええ報告だったり、
それにまつわる理論解析が提出されていたりします。
これもええ、まあ、簡単に理解できる話なんですけど。えっと、
バッチサイズが小さい時と大きい時で比べると、
例えば十エポック学習しましょうというふうに決めていたとしても、ええ、
更新の回数が異なりますね。大バッチだと一エポックあたり。
ええ、何ループするのか、何ステップするのかがええ少なくなるわけですね。
バッチサイ1回あたりのええバッチサイズが大きいと、
その分だけ更新の回数が少なくなるわけですね。で、そうするとええ、そうするとというか、
そのええ性能が悪いのは、更新回数が少ないせいなんじゃないかという。
主張が出てきたりしています。で、このあたりが色々とその後も議論され、
いろんな論文が出てきて統合されていって。ええ、
だんだん最近の見方として共通した理解になってきているのは、
問題ごとにこれ以下なら性能が下がらないという臨界バッジサイズというものが。
どうやらありそうだということがええ言われるようになっています。まあ、
一つの共通見解になってきています。
なので、小さいバッチの方が基本的に性能が良くて。
ええ大バッチにしていくとより早く学習できるんですけど。ええ、
ある程度性能を保ったまま、このくらいのバッチサイズまでは上げても大丈夫という、
そのラインみたいなものがあるぞということが見えてきたっていう。
話ですね。
というのが、ええバッチサイズに関する議論の流れで、ええ、
このまあ問題ごとにっていうところが元のご質問の答えになってないというか、ええと、
問題ごとによりますよっていうふうに書いちゃってるわけなんですけど。ええ、すみません、
そのそのあたりもあの個別の論文があったりするので、その辺持ってくれるものがあったら、
ちょっとまた持ってきます。
で、最後に参考文献つけているので、
そのあたりから少したどっていただいてもいいかもしれません。で、
続いてエポックスについてですね。エポックスに関してはもうちょっと簡単で。ええ、
最近の考え方というか。まあ、あの、最初からそうなんですが、
エポックスは何周すれば良いかという。
まあ、合計何周したいかという話というよりも、
ええ検証性能を見ながらどこで止めるかという話だと、まあ捉えられています。なので、
基本的に多めのアイポックスに設定しておいて、
どちらかというと早期停止を仕込んでおくということ自体が重要だというふうに考えられています。
まあなので、あんまりエポックス、えっと、
どこで止めたいかっていうことまでは考えないっていうことですね。どちらええ、
どちらかというと、まあ、早期停止を仕込んでいればまず損はしないので、
なるべく時間が許す限り学習したいっていうのが基本的な。ええ、まあ考え方に。
なります。まあ一方で、さらにそこから今議論が進んで、このスケーリング則というものが。
ええ、まあ、この、えっと、六年ぐらいのうちですかね。
5 6年のうちにあの議論されるようになって、
またちょっと違う話が生まれていたりもするんですが、あの、まだまだいろいろな。
議論があるところですね。で、他の最新の議論のキーワードだと、まあ、
この二つとかはえっと、なんて言うんでしょう。ええ、まあ、
十年の中でも特に際立ったキーワードになっていて、
このあたりは調べてみると面白いかもしれないところですね。ちょっと全体像をこの。
ええと、この講義の中でというのもそうですし。ええ、まあ、
全部把握した状態で伝えきるのも、そもそもちょっと難しいところがあって。ええ、まあ、
このぐらいにちょっと留めさせていただければと思います。で、参考文献として、あの、
今のスライドで出てきたあたりは一応ここに。
並べていますが、他にもあの授業資料のええウェブサイトのところに参考資料自体はえっと、
たくさんついていて。で、その中でええ、
ニューラルネットワークの最適化に関するセクションのところに並べている文献もあるので、
そのあたりも興味があれば、ちょっとチラ見をしていただくといいんじゃないかなと。
思います。
またちょっと具体的に各分野ごとのやつがあったら持ってきたりしますね。えっと、
ちなみにええ、書いてあるかなあ。書いてないかな。すいません。えっと、
LLM最近のええ大きな言語モデルだと、
だいたい2048ぐらいがバッチサイズのまあ上限と。
考えられているらしいというか。
あのだいたいどのええとオープンなモデルの学習でも2048ぐらいが上限にええ、
512から2048ぐらいでええ学習が行われているねとか、そういった、
まあ共通性みたいなものは多少あるっていう感じですね。
はい。ええ、続いてのご質問に移っていきます。ええ。続いての質問は、ええ、
授業外で構造化データと非構造化データの中間として半構造化データがあるということを見聞きしたことがあります。半構造化データはどのように処理されるのですか特徴としてはどちらに近いですかという。
ご質問です。ありがとうございます。ええ、これもよく勉強されてますね。ええ。
前回の中で構造化データという、まあ表形式で表されることが多いデータと、
非構造化データという画像だとか、テキストだとか、そういった、まあ、
どこに何が書いてあるかが決まっていないようなデータ。
をご紹介してきましたが、半構造化データというその中間的なものがええ、
実はあるにはあります。ええ、それは。え、具体的にはええヤムルと呼ばれる。ええ、
なんていうか、データ形式とか、ジェイソンと呼ばれるデータ形式とか、
エクスエムエルとか、そういったものが半構造化データと。
いうふうに呼ばれるデータの形式になっています。で、これらどれもテキストデータの中の。
ええ、なんていうか、テキストデータテキストによって、えっと、
テキストの中で表現されている構造を持ったデータみたいなものの。
形式ですね。ある程度定まった形式というか、ええものがあったりします。
で、こういったものはええ構造化データほどではないんですが、
データごとに異なる構造を持つという性質のあるデータになっています。この後、
ちょっとええ、その意味合いをご説明します。で、
基本的にはこれらは非構造化データに近いです。ええ、処理のされ方も。
まあ、大体の場合、非構造化データとして今は扱われるかなというところですね。ええ。
もう少し正確に言うなら、場合によっては構造化できることがあるので。ええ。まあ、
そういう場合は構造化して構造化データに変換した上で扱うんですが、そうではない場合は。
非構造化データとして使っているというのが、ええ、今の実態かなと思います。で、
具体例をちょっと見てみると、例えば左側がジェイソンと呼ばれる形式のテキストデータで、
右側がエックスエムエルと呼ばれるええテキストのデータ形式です。
で、ええ、ちょっと中身を見てみていただくと、まあ、この四角い括弧がついていて、
四角い括弧の中に二つ似たようなものが並んでいますね。で、
そのそれぞれの中を見てみると、えっと、 IDコロン一と書いてあったり、
IDコロン二と書いてあったり。
ええ、スペックスペックスコロンなんとかかんとかって書いてあったり、
スペックスコロン未確認って書いてあったりしますね。で、こっち側も見てみると、
XMLでえっと、ブックというこのええくの字括弧で囲まれたブックという文字列と。
反対側にスラッシュブックという文字列、同じくくの字括弧で囲ったやつですね。
こういうものをタグと呼ぶんですが、
このブックとスラッシュブックという二つの間にちょっといくつか内容が入っていて、
その内容はええタイトルとスラッシュタイトル。
の間にタイトルの中身が書いてあって、
オーサーとスラッシュオーサーの間にその人名が書いてあって、
プライスとスラッシュプライスの間に2500と書いてある。
そういうデータがこのXMLの例ですね。で、これどちらも見ていただくと。
えっと、テキス。どちらもテキストなんですけれど。ええ、
自由に書いてあるテキストとはちょっとやっぱり性質が異なりますよね。ええ。
なんだろう。えっと、吾輩は猫であるとか、そういう文章と比べると、
何か構造をやっぱり持っているテキストなわけです。ただ一方で、
このええデータの形式があらかじめ決まっているかと言えると、
そこまで決まっているとも言い切れない面があって、例えば。
えっと、ここのスペックスのところの中身がここだとCPUなんとかって書いてあって、
コアがなんとかって書いたりしたりしますが、そこに未確認と入ってても良かったりとか、
あるいはここのスペックスの部分に他の形、他の形式のデータが入ってくることも。
まあ、容易に想像はつきますよね。で、こういう意味で、ええ、まあ、
ここにスペックスと書いてあるので、
この後ろについているものはスペックを表しているんだろう。まあ、
この場合だとコンピューターのスペックだと思いますが。ええ、
この後ろについている部分はコンピューターのスペックの中身を表しているんだろう。
ということは、ここにスペックスと書いてあるので想像がつくわけですが、まあ、
ここにえっとスペックスと書いてあるという理由で、それがわかっているだけで、
あらかじめここにスペックを書きなさいと決める、
決められているデータというわけではないですよね、もともとの。
実態としてはテキストデータあくまでも文字の番号、文字とか。まあえっと、
内部的にはその文字が番号で扱われているので、文字番号の並びなわけですが。ええ、まあ、
それをこううまく工夫して使うことによって、
こうしてちょっと構造があるように見せているというのが、こういった半構造が出た。
になっています。で、実体がそういうテキストデータなんで、
基本は非構造化データとして扱われますが、特徴として自己記述的という特徴があります。
半構造化データの共通の特徴ですね。まあ、
あの半構造化データというものを定義している特徴と言ってもいいと思います。
ええ、それはどういう意味かというと、
データの内容を説明するメタデータやタグといった構造的な情報をデータ自体が持っているという性質です。例えば、この右側のXML右側のXMLなら、ええ、この中身がどういうものなのか、事前に。
このXMLだったらプライスとどこかに書いてあるはずとか。
例えばそういうことが決まっているわけではなくて、
具体的なこの一つのデータを見てみると、ここにプライスと書いてあるので、
その中身はプライスを表していますよということが、
まあデータ自体に書いてあるわけなんですね。
これはちょっと表形式のデータとは性質が違っていて、
まあこういうデータがこの同じ形式のデータがたくさんあったら、
それを一旦表形式に直して扱うということも考えられるわけなんですが、
例えば全然別々の出版社のええウェブサイトからデータを取ってきて。
それぞれ独自に、こういうXMLの形式で、
それそれぞれ独自のええデータのええとなんていうかスキーマと言ったりするんですけど、
こういうデータ構造をそれぞれ独自に決めていたとすると、まあそれを一応中身を見ると、
タイトルとかプライスとか。
多分書いてあったりするので、ええ、
中身は何なのかを解釈することは後からすることは多分できるんですけれど、
でも共通の形式が必ずしもあるわけではないというのが、こういったデータの特徴ですね。
なので、いろんなところからデータを集めてきたみたいな場合には。
ええ、非構造化データとして扱わざるを得ないというのが実際のところかなと思います。で、
そういうことの方がどちらかというと多いですね。
ちなみにウェブサイトの中身なんかもえっと、
我々の目にはええウェブサイトの形でえっと表示されて見えていますが。
実際の中身のデータこういうXMLXMLにまあ近い形式HTMLという形式なんですが、
そういう形式でデータが扱われています。なので、中を見ると、
どこに何が書いてあるかがデータ自体に書いてあるんですけど、えっと、
ウェブサイトの構造とかは。
共通で何か決まっているものがあるわけではないので、いろんなところから持ってくると、
別々の構造のデータにまあなってしまうというわけですね。なので、
構造化して扱うのは難しいことがどちらかというと多いです。まあ、
同じ会社の中でえっとデータを集めてくればできるかなっていうところですね。
はい。ええ、すみません。先にその話をしちゃいましたが、まあ、
こういうデータがあった時に、えっと、
あらかじめ決まってれば抜き出して構造化して扱うっていうことも、
まあできるといえばできるっていう感じです。一方で、
実際にはええ非構造化データに性質が近くて、
このデータ自体がデータ構造を定義していると。
いう性質によって、
まあえっと共通の構造があるデータとして扱うことは難しいことが多いですね。
はい。というのが今回のええ質問のパートでした。
では、えっと、内容に入っていきたいと思います。ええ、
まず全体のロードマップでどこの話をしていくかですね。まあ一番最初、
左下から第1回始まりましたが、そこからまあこういう話をしてきて。
で、前回は右上にある深層学習と表現学習というあたりの話を。まあ表現学習、
あの入り口のところ突っ込んだぐらいですけど。えっと、
そういうところの話をしてきました。で、今回そこの残りから始めていきます。で、
その話をした後に、ええ。
まあ、それに関連してというか、まあ、その、それを踏まえて、ええ、
少し別の予測に関するえ、基本的な原理の話を追加でお話ししていきたいと思います。
それが類似度と予測という話です。まあ、この表現学習という話と、まあ裏で実はえ、
関連が深いんですけれど。
まあ、そこの話を始めていきます。
で、それを利用している種類の別の予測の原理というか、
ええ予測のための手法の話をいくつかしていきます。
で、前回までのあらすじですね。ええ。これまでのあらすじとしては、まあ特に前回、
前々回でニューラルネットワークという柔軟なモデルの話をしてきました。で、これはええ、
どういう特徴があったかというと、まあ階層性があるような、そういったモデルでしたね。
で、最後のところでパラメーターが関わるだけではなくて、
途中の変換のところにもパラメーターが関わっているので、まずこの最終層の手前まで、
この左側の部分の塊を特徴写像、特徴写像だと思うことにすると。
ここの左側の特徴写像の部分、特徴両変換の部分も含めて、一気通貫で学習ができる、
そういったモデルになっていました。で、
これが人類にとって今最も重要な道具の一つなわけなんですけれど、まあ、
なぜそう重要になったのかっていうお話ですね。
ということで、あの、前回の続きのお話をしていきます。ちょっと一緒にお水を飲みます。
はい。ええ、前回の続きのところからのお話ですね。まあ、あの、最初の部分。えっと、
もう一度ここに掲載してきているので、あの、えっと、続きからというよりも、
もう一度同じセクションという感じかもしれないですが、お話をしていきます。ええ、
まず発端はニューラルネットワーク。
ですね。そういったモデルがあって、それは階層性を通して特徴を抽出する、
そういったモデルになっていました。ええ、いくつもいくつも層を重ねて、
多段階の変換をしていく。
そういうニューラルネットを深いニューラルネットワークというふうに呼んでいました。で、
そういうモデルを使う。
学習の仕方は学習の仕方というか、
そういうモデルをええ使用した機械学習は深層学習というふうに呼ばれていましたね。で、
こういった深層学習がええ画像とかテキストという非構造化データを扱う上でかなり重要な。
ブログになったんですが、
まあそれがどうしてなのかっていう話を今回えっと視覚的にお見せしていこうと思います。
まずまあ、深層ニューラルネットワークですね。前回話した通りで、ええ、
入力の特徴量に何層もの変換を施していく。
そういうモデルですね。で、入力側は浅い層、出力側は深い層というふうに呼ばれます。
まあ、あの意味合いとしては、入力の元の特徴量、素の特徴量があったときに、
それを少しだけ変換した特徴量を出してくるのが浅い層ですね。
で、そこからどんどんどんどん層を重ねて適用していって。ええ、最後の方、
かなり変換された特徴を出してきているのは深い層のあたりなわけですね。まあ、
そういう形で途中の出力を受け渡しながら、どんどんレイヤーを通して変換していく、
そういうモデルになっていました。
で、実はこういった深層モデル、深層ニューラルネットワークを用意して、
うまく学習できていると。
不思議なことに、ええ非構造化データで、例えば学習していると、
だんだんとええ工事の情報が抽出されるようなモデルになるということが知られています。
で、それがええ画像とかテキストといった非構造化データの場合には。
そのタスクをええ、
非構造化データを使ったタスクを解くときの鍵が階層性にあるだろうと思われるので、
まあそれがええ重要な理由になってるわけですね。ええ、
こういったDNAが重要な道具になった理由になってるわけですね。で、
これがどういう意味なのかっていうのを。
ええ。前回あの、この辺りで終わりになりましたが、ここから続きでお話をしていきます。
ええ、どういう意味かっていうのをお見せするために、ニューラルネットワークの、
まあ学習済みのモデルを持ってきて、それにええ画像を入力して、そしてそうすると、ええ、
再層の方から中間出力が出て、それが次の層に渡されてっていうふうに。
途中の出力っていうものがあるわけなんですが、その途中の層の出力、
中間出力の値を詳しく見てみることにします。まあ、こういうことですね。
そしてそこを見るんですが、その時の見方の一つの工夫として、
それぞれの中間層のユニットの値を最大化するように入力画像を調整するということをします。調整と言っているのは最適化するという意味です。例えば。
ええ、例えばというか、もう入力の画像があったときに、
それをまあ何層かレイヤーを通して出てくる中間出力があったとすると、
その中間出力の一つ目のユニットの値が最大になるように、入力の側を。
最適化するということをします。こういう最適化問題を解くというわけですね。
ええ、まず、どうやってそれをやるかというと、ええ、実はあの仕組みはシンプルで。
というか、あの、前回話ししていた。ええ、誤差逆電波法を使えば、
実はそれができてしまうんですね。ええ。なぜかというと、この。
ええ。中間出力の特定のユニットの値を有一というふうに、例えばすると、その有一の値は、
もともとパラメーターとそれから入力になっている画像の値から、
何らかの計算グラフを通して計算されているわけですね。
ニューラルネットワークを具体的に持ってくると、
このまあちょっとこれは簡略化してSGだけで書いてますが、
もっとあの複雑なニューラルネットだとしても、
同じようにこのパラメーターとデータから有一が計算されているというケース単グラフを描きますね。そうすると、これの。
ええ、 Xに関する購買を計算するのは、自動微分をすればできてしまいますよね。
という理由で、この入力のXのに関する唯一の購買を計算することができるので、
そうすると購買法で。
いうええ、 Xの値を最適化してしまえばいいわけですよね。唯一を最大化するように、
Xの値を購買法で最適化してあげると、ええ、
この唯一の値が最も大きくなる画像というものを探すことができるわけです。まあ、
もっともって言っても、えっと、いろいろあるかもしれなくて。
ええ。帯域的な最適解だとは限らないんですけど、
何らかの局所的な最適解ぐらいは探せるだろうというわけですね。
で、これを実行してみると、どういうことが起きるかというと、
まず浅い層の方からええお見せしていきますが、
浅い層でのユニットの出力値が最大化されるような入力画像として、
例えばこういうものが出てきます。これらはあの、実際にええと。
この講義の資料のページでも提供しているこのソースコートですね。これで実際に動かして、
こういう画像が実際に出てきます。で、これはええ、朝日荘の場合の、
まあいくつかのユニットに関して、それらのええ値を最大にするような画像たち。
なわけですが。
これを見てみると、何かこうパターンを感じますよね。えっと、どれもだいたいこう、
ちょっとした形状があって。あ、あの集合体とかが苦手な人は申し訳ないんですけど。
えっと、ちょっとした形状とかがあって、あと縞模様がざっくり見えますよね。
ちょっと目を細めて見てもらうと、あの、なんとなく斜め方向。
の傾向を持っていたりとか、これは違う方向の斜めの傾向を持ってたりとか。ええ、
この右から二番目は水平っぽいですかね。
水平と縦がちょっと混ざったような形状だったりとか。ええ、右端はこれはカラー。えっと、
どれもカラー画像ですけど、より色。
いくつかの色に反応しているような、そういうユニットになっていますね。
まあ、ちょっとした模様とか、
一定の方向を持ったエッジみたいなものに反応しているという傾向があります。で、
続いてもう少し層が進んで、
中間あたりの層のユニットの出力を最大にするような入力画像を持ってきます。ええ、
そうするとまあ、ここで三つのユニット分。
えっと、適当にとってきていますが、
先ほどのものよりももう少し大きな構造に反応しているユニットになっていることがわかりますね。ええ。まあ、ちょっとこれは扇形っぽいというか、そういう形状だったりとか。ええ、これは綿毛みたいな形状ですかね、右側は。
ちょっとなんて言ったらいいかわかんないですけど。えっと、
着物みたいな形状って言ったらいいですかね。
何かそういう模様みたいなものを感じますよね。
もう少し先ほどよりもパターンとか大きめの画像に大きめのごめんなさい、
大きめの図形に反応するような、そういうユニットに。
なっていそうだということがなんとなく見て取れますね。で、今度は最も深い層。ええ、
最も深い層では出力。この場合は出力層でお見せするんですけれど。ええ、
先ほどの学習済みモデルと言っていたものは、実は分類モデルのモデルを持ってきています。
で、分類モデルで出力層なので、ええ、各クラスごとのユニットの出力があるわけですね。
で、各クラスとして今回は物体認識という種類のタスクのため。ええ、まあ、
それもあの単純に分類タスクなわけですが、物体をええ画像に映っている物体を分類すると。
いうタスクのために学習されたモデルなので、ええ、それぞれのえっと、
どのクラスなのかにもともと意味づけがあるんですよね。で、そのうちの一つとして、
具体的に、例えばストロベリーに反応する。えっと、
ストロベリーのというクラスに対応する。
ええ、出力層のユニットをここでえっと最大化するようにしたものを持ってきています。
まあ、その分類タスクのモデルなので、出力の中、
出力層の中にストロベリーのためのえっとストロベリーらしさを表している。
そのその確率の。
ええと、計算に使われているユニットがあるわけですね。
で、それを見てみると、ええ、まあ、こういう画像が出てくるんですけれど。
まあこれも実際あの動かせば皆さんでも作ることができる画像ですが、
なんとなくイチゴらしさみたいなものを感じますよね。まあ、
これだけ見せられてイチゴですと答えるのは難しいと思いますけど。
えっと、まあ、イチゴだと言われれば、確かにイチゴらしさみたいなものが。ええ、
結構反映されている形状になっていますよね。一個のイチゴの形状ではなくて、えっと、
なんていうんでしょう、このイチゴの果肉がこう複数ある感じとか、なんとなくこう、
えっと、涙型の。
形状みたいな感じとか。ええ、なんとなくこう、なんていうんでしょう、
ヘタがある感じとか、そういう要素がいくつか詰まっている。
そういう画像になっている感じがしますね。
結構抽象的なイチゴらしさみたいなものが現れている。そういう画像かなと思います。
でまとめ。これらのここまでのやつをまとめると、
浅い層のところでは線や波点に反応して値が大きくなるような、
そういうユニットになっていて。
そこからもう少しだけ深い層だと、図形とかパターンに反応して値が大きくなる。
そういうユニットになっていて、もっと深い層、出力層の方ではええより総合的、
統合的な情報に反応している。そういうユニットが学習されていることが、
まあこの入力画像を。
ええ、最適化して見てみると、まあ、ユニットの特性として。ええ、
なんとなく見えてきますね。まあ、画像でこうやって並べてみると、
結構明らかに違いますよね。
そういう意味で、えっと、左ほどより具体的なパターンで、
右ほどより抽象的なパターンに反応している。
そういうことがこういうものから見えてきます。
で、
この階層的な情報処理を学習できるかもしれないというところが深層モデルの本領になっています。深層モデルはそういった階層性を持っていることによって、モデル自体がですね。モデルの構造として階層性があることによって、非構造化データから。
工事の情報を段階的に抽出できる可能性があるというモデルになっています。
可能性があると言っているのは、まあ、あの学習してもそうなるとは別に限らないので、
そう言ってるんですけど。ええ、
うまくいけば階層的な特徴抽出機が学習できていることがあると。そういうわけですね。
で、さらにこうして見てみると、
学習済みモデルには実は使い回せる部分があるんじゃないかっていう気もしてみます。
気もしてきます。
例えば、うまく学習できているモデルがあれば、
浅い層についてはある程度使い回せそうな様子がありますよね。ええ。
こういう斜めのパターンみたいなものとか、線とかええ傾きとか、
そういうものに反応しているユニットなんかは、そこまでの情報処理の部分。
はええ、画像処理をしようと思ったら、共通している部分だと思われますよね。
境界線とか図形のパターンをええ検出するのにおそらく役に立っているだろうと思われるユニットなので、ここまでの最初の浅い層の部分は、まあどんな画像処理だろうと、何かしら同じようなものを使うだろうっていう気はしますよね。
で、もう少し深い層になってくると。ええ、そのもう少しっていうか、一番深い層ですかね。
一番深い方の層になってくると、
その時のタスクに特化した情報抽出になっていそうな感じがしますよね。例えば、
イチゴらしさのスコアを表しているユニットとか。まあ、それはイチゴらしさを。
調べたいときには使えるわけですが、そうじゃないタスク、
そういうものがないタスクでは別に使えます。意味はあんまりなさそうですよね。まあ、
そういう意味で、ええ、この左の方であれば、
ある程度使いまわせるんじゃないかという気がしてきます。まあ、
中身を解釈していくとそういう気がしてくるわけですね。
で、ここからええ。ここまでに出てきていない新しい学習戦略なんですが、
事前学習と精密調整をするという発想が生まれてきます。
この事前学習と精密調整という考え方をお話していきます。
先にちょっと精密調整という話からいきますが、精密調整と呼んでいるのは、
別のタスクで学習済みのモデルを自分が本当に解きたい目的とするタスクのデータでええ再訓練することを言います。
精密調整ええ、元の用語としてはファインチューニングと英語で呼ばれるので、
それに対応してええ訳語をつけていますが、このファインチュー。
まあ日本語でもファインチューニングって言ってしまうこともよくありますが、
ファインチューニングというのは、ええ、別のタスクで学習済みのモデルから自分の。
目的とするタスクのために追加で学習することを言います。というのは、
別のタスクで学習済みのモデルを何かしら用意します。ダウンロードしてくるとか、
何かしらの方法で用意します。そして、自分が解きたいタスクのデータを別で用意します。
で、これを両方を使って学習する。
もっという正確に言うと、
ええ別のタスクで学習済みのモデルをええのある程度の部分を持ってきて、
それをええ購買法で追加学習するということをします。
まあ、
ちなみにこのファインチューニングではない学習の方はフルスクラッチの学習ということがはい言い方としては多いです。
で、具体的にどうやってファインチューニングするかというと、ええ、
学習済みモデルを初期値として、購買法でパラメータを更新すればいいんですね。
もともとあの購買法の時に最初にパラメータを初期化しますよという話がありましたが、
それをええ、ランダムに始めるんではなくて。
持ってきた学習済みモデルから始めてあげればいいわけですね。
まあ、この見ての通りですね。学習済みパラメーターを使い回して、ええ、
ニューラルネットをええ購買法でさらに更新するということをします。
この時に一部のパラメーターはあえて更新しない。ええ、
こういうこういうのをフリーズするという言い方をしますが。
あえてパラメーターは固定して更新しないということもあります。この場合だと、
例えば後ろの方の層は更新することにして、購買ほどですね。で、
前の方の層はまあ購買計算することができますけど、もう計算する必要もなく、ええ、
パラメーターはそのまま同じものを使い続けると。
いうこともできます。で、そういうことをすることもよくあります。
で、このあたりはいくつか細かいやり方の流儀があって、
まあ一番主流な方法は最終層の周辺だけ、出力層の周辺だけは新しい層で置き換えて、で、
全体を購買法で再学習するというのが、まあ典型的な。
ええ
アイチューニングのやり方になっています。
えっと、このまあ図の通りなんですが。ええ、出力層のところは新たに初期化をします。で、
その手前のところは学習済みパラメーターから持ってきたええモデルと。あ、ごめんなさい。
学習済みモデルから持ってきたパラメーターをそのまま使います。で、その状態で。
購買法で、つまりえっと誤差逆電波を使って全体を。
自分のデータで、改めて追加で学習していくっていうことをしますね。
で、一応他の流儀もあります。ええ、
単純に学習済みモデルを初期値として全体を追加学習するといういうケースもあれば、
あるいはさい。えっと、これは先ほどの固定するっていうバージョンですが、
最終層の周辺だけはし。
新しい初期化した層で置き換えて、その新しい層だけを購買法で再学習する。
手前の使い回している部分は固定するという学習の仕方もあったりします。
まあ、このあたり、いくつかあの流儀があって、
いろいろ試しながら性能が良かったものが使われるっていうのが実際のところですね。
で、一方の事前学習は、この精密調整を後で行うという想定で、
あらかじめちょうどいい学習済みモデルを作っておく。そういう段階のことを言います。
英語だとpre trainingと言います。
この段階では、まあ後で精密調整するっていうことを念頭に置きながら、
事前学習用のタスクというものを用意してきて、
これもプリテキストタスクと呼んだりもしますが、事前学習用のタスクを用意してき、
事前学習用のタスクを設定。
固定してそのデータを用意しておいて、
事前のええ学習済みモデルを作るということをします。で、この時、
事前学習の時に使うタスクは、最終的に精密調整をして解きたいタスク、
最終的な目的のタスクと同じとは限らないというところが。
一つの重要なポイントです。むしろ、ええ、大量にデータを得ることができるような、
事前学習用のタスクの力を借りられるというところがポイントになっています。
自分が解きたいタスクのデータを集めようと思うと、そんなにたくさん集まらないとか、
ええ、お金がかかるので。
まあ、予算が決まってますとか言った場合でも、
事前学習用のタスクのデータは大量に得られるっていうケースがあるんですね。
そういう場合に、本当に解きたいタスクとは違うんだけれど、ええ、
事前学習のそうするためだけのタスクというものをあらかじめ用意しておいて。
そこでの学習を事前にしておくということが有効だったりします。
で、ここでどういうタスクが用いられるかは。ええ、まあ、探求の余地がある課題というか。
ええとまあ、いろいろ模索されているんですね。画像の場合にどうするかとか、ええ、
テキストの場合にどうするか、グラフデータの場合にどうするかみたいなことが、
それぞれの分野で。
ええ、提案されて議論されていたりします。で、ある程度収束している部分もあるんですが。
まあ特にもうこの十年ぐらいですかね。で、
収束して議論が収束してきた部分があるんですが、まあ、
まだ今でもいろいろ提案されていると思うんですけど、
各分野ごとにあるっていう感じですね。
で、どういうタスクを基本的には求めるかというと、まあ、こうそのタスクを解くことで、
ファインチューニングした後にいろいろなタスクで良いモデルが得られるような、
そういう普遍的に有用なパラメーターを獲得できるタスクが良い。事前学習タスクと。
いうふうに言われます。
言われますというか、まあ、そういうそういうものをみんないいと思ってるわけですね。で、
そういうものが探されています。それぞれ定番があるという感じですね。
例えば画像を扱うモデルの事前学習では、イメージネットという、
まあ大規模なデータセットがあって、それは千クラスの画像分類タスクなんですが。
これを使って事前学習するということが一つの定番だったりします。
で、えっと、テキストの場合の話は。え、
いくつか後の回で大規模言語モデルという話をするあたりで、また改めて出てくるので、
まあ画像の場合はそういうのがありますっていう話もあってですね。
で、この事前学習と精密調整というパラダイムの利点としては、何があるか、
まあ何があるかというか、まあ、あの明らかだと思うんですけど。まあ、
大規模な学習を繰り返さなくても、
タスクに合った構成のモデルを得られるというところが利点なわけですね、これまでの。
まあ、事前学習とかそういうものを考えない世界観だと。ええ、何をしていたかというと、
通常はそれぞれの人が、自分が解きたい助けがありますという人が、
自分のタスクのためのデータを収集して、モデルを学習して、
そのモデルを使うということをしてたわけですね。そうすると、まあ、
別々の会社の人だったりとか、別々の業種の人だったりとか。
いろいろいたわけですが、それぞれの人がなるべく多くデータを集めて、
それぞれ改めて学習をするので、まあ、それなりの計算資源も使って、計算時間も使って、
そのためのお金も使って、電気も使って、電気も使ってモデルを得ていたわけですね。で、
それが。
この事前学習という考え方が入ってくると、どういう世界観になるかというと、ええ。まあ、
誰かが頑張って事前学習をしておけば、そこは大変なんだけれども、
その後の精密調整の段階のタスク特化の教師データは少なめでも済むことになるので。
住むことになるっていうか。まあ、住むことが多いので、ええ、
この事前学習のところで頑張るっていうのをみんなで共通化できるわけですね。
そこにこうなんていうか、努力を押し込めることができて、
事前学習したモデルを用意できていれば。
そこから先、これを使いますと、いろんなところで楽ができるわけですね。
まあ、そういう理由で、えっと、大きな会社が、
例えば事前学習モデルを配布していたりとかっていうことが現代ではよくあります。
あ、先に言っちゃいましたが、あの、どこでそれを手に入れられるかというと、
近年では研究者や企業が学習済みモデルを公開するということが多いです。まあ、
それはそれぞれの研究者の成果にもなっているので、ええ、そういう意味で、
この分野でのこう、えっと評価を得るという意味で。
これを公開しているということがよくあります。例えば、
あの先ほどまでの画像のえっと中間層を見せている実験は、
インセプションのというグーグル発の学習済みモデルで、
もちろん私が今使えているという方は皆さんもダウンロードできるし、
そういうふうに公開されているモデルになっています。
あとは学習済みモデルが公開されているサイトというものがあって、
一番有名なのはハギングフェイスというサイトですね。このサイトがえっと、
たくさんのモデルを保持していて、
そういうそこにみんなが投稿しているという学習済みモデルの投稿サイトが。
あります。画像系だとこういういろんなタスクのモデルが公開されていたり、
テキスト系もこういうタスクのモデルが公開されていたり、
ええ音声系もこういうタスクのモデルが公開されていたりして、
それぞれから学習済みモデルダウンロードしてファインチューニングすれば。
自分のタスクで性能を出せる、そういうものになっています。まあ、本当に性能が出るかは、
そのその分野、
そのタスクのいい事前学習済みモデルが公開されているかどうかによるわけなんですけど。
まあ、評判がいいやつを使うというのが実態ですね。
すみません。ちょっとお水を一瞬飲みます。
はい。ええ、ここであのもう一つ、
今のところで事前学習とその後に範囲チューニングするという考え方をあのしましたが、
もう一つそれに関連した考え方をお話しておきます。まあ、先ほど、
なぜ学習済みモデルを使い回せるような気がしたのかっていうのをもう一つ考えると。
ええ、違う捉え方が出てきます。先ほどの例で使い回しができそうだったのは、
モデルが入力データの意味論的な情報をうまく捉えた中間の特徴表現を獲得しているように見えたからですね。
つまり、浅い層や中間層は中間層というか。浅い層や。まあ、
その後のいくつかの中間層は単に計算の特徴。ええ、ごめんなさい。
計算の途中結果みたいなものを保持しているのではなくて、何か入力の画像の情報を。
ええ。ベクトルの特定の地成分の値として、ええ変換をしていて、
その変換されたものはある種の特徴量になっているという見方ができますね。
これは入力のデータを別の表現に変換しているという言い方をすることができます。
このええ特徴空間へ移した別の表現というものが元のタスクだけで、
元のタスクだけではなくて、別のタスクにも役に立つとすると、まあ、
学習済みモデルを特徴抽出機として。
再利用できそうだという気がするわけですね。
この中間のベクトルが入力を変換した良い特徴量、
変換後の特徴量みたいなものになってるんじゃないかっていうのが、
まあここで使えると思った理由なわけですね。
で、この見方をすると、深層モデルというのは、まあ特徴写像を学習していいええ、
特徴写像も一気通貫で学習している、そういうモデルだという見方ができます。
まあ、
ちょっと先ほどのええニューラルネットと同じものをちょっと分けて書いてみるとこんな感じですが、加工前の入力という画像の入力があったとして、そこから比較的浅い層をいくつかもうまとめて四角に囲んで書いて、そこから出てきた特徴。
ええ特徴表現中間的なええ中間出力がここに書かれていてで、
最後の最終送付近はタスク特化のレイヤーだとレイヤーたちだと思うことにすると。
入力から特徴抽出学習された特徴抽出器を通って出てきた中間的な特徴量の表現が。
最終層あたりのタスク特化の部分に渡されて、最後の出力になっている。
例えば確率に確率値ベクトルになっているような、
そういうものが出てきているという構造だと見ることができますね。
で、
この前半の部分はモデル内での中間表現になっているベクトルを出力する部分になっています。まあ、こういった中間表現の方、データのベクトル表現というふうに呼んだりします。元は生の特徴量、ええ、その特徴量だったわけですが、それが持っている何かこう、ある程度抽象的な情報。
というものを数値的なベクトルとして表現したものが、
この中間の出力として出てくるわけですね。
この見方から言うと、深層モデル深層ええ。ニューラルネットワークは入力のデータを。
ええ、ごめんなさい。ええと入力を変換したベクトル表現。
もうちょっと正確に言うと、
入力をベクトル表現に変換する仕方をタスクの学習と同時に学習しているという見方ができます。
こういったタスクに有用な中間表現ベクトル表現をデータから自動的に学習することを表現学習あるいは特徴学習というふうに呼びます。表現学習はrepresentation
learningで特徴学習はfeature learningですね。
どっちもまあ使われる用語ですが。
最近だと表現学習っていうことが多いですかね。
で、これはこういった。例えば画像みたいな非構造化データであってもであっても。
というか、えっと、もともと画像みたいな。ええ。
たくさんの数値が並んだ四角形のデータがあったときに、それを。
何かこう、その意味をうまく捉えたような中間的なベクトル表現に移すという、
そういうええ特徴写像をモデルで学習しているという考え方ですね。
で、ただし、一応注意として。
この中間表現の中で、ええ、例えば第一成分が線の有無とか、
第二成分が色を表しているとか、そういった意味で、
そういった形で成分ごとに解釈ができるとは別に限らないんですけれど、多くの場合、
だいたいこのベクトル表現の中。
の情報全部が止まって初めて複雑な情報が表されているっていうことがまあ往々にしてありますが、それでもこのベクトル、途中で出てくるベクトルの表現がタスクにとって有用な情報を含んでいるものになっていれば、まあ予測とか。ええ。
分類とか、いろんなタスクに使えるわけですね。
で、二つほど。えっと、ここで注意をしておくと、まず一つがどの層まで汎用性があって、
どこからタスク特化という線引きがまずあるわけではないです。ええ、まあ、
少なくとも最終層がタスクに特化しがちだとは考えられているんですが。
まあ、そういう理由で、
ラインチューニングの時に最終層は新品に置き換えることが多いんですが、まあそれでも。
えっと、最終層からまあ、だんだんいくつか手前まで削るとしても、
何層目まで削ればいいのかっていうのはもちろん線引きはなくて、まあだいたい一層を削る、
二層を削るっていうぐらいが行われます。
で、もう一つ、
学習済みモデルだからといって良いベクトル表現を学習しているとは別に限らなくて。ええ、
例えば先ほどの例だと、まあ、たまたまうまくいっていたわけですが、まあ、
どうやったらそういうものが学習できるのかっていうこと自体が研究の対象で、
まあうまくいっている場合があるし。
どうやればうまくいくのかが見つかると、みんながそれを使うというのが。え、
実際に起きていることですね。
ええ。先ほどのあの画像分類モデルの場合だと。
まあ、あのたまたまという面もある。一方で、ええ、
やっぱり階層的なモデルになっているというところが、一つの、まあ、
おそらく階層的な情報処理ができている理由が情報処理。ええ、
階層的なベクトル表現が学習できている理由だろうと。
思われるのと、それからああいったモデル。えっと、先ほど見せていたモデルだと、
実は画像に特化したレイヤーが使われていて、そういうアーキテクチャが使われているので、
そういう画像に特化したレイヤーになっているということも有用な特徴を注視するのにかなり寄与しています。まあ、それがないと。
えっと、空いた綺麗な特徴は。えっと、学習されるわけではないので、まあこのあたり、
あのいくつかの条件というか、まあ分かってるわけじゃないですが。ええ、
いくつかうまくいく条件が整っている時に初めてああいう良いベクトル表現が。
学習されることがあるというわけですね。
で、うま*そういう学習をするにはどうしたらいいかっていうことは研究されていて。
まあ、狙って試みることもあれば、学習の副産物として表現学習できてました。
ということもあります。
先ほどの例だと、
元は教室期学習画像分類のええタスクを特化せるためのモデルとして学習されたもので、
それの副産物として表現学習がまあ見ては見たらできてましたという話です。で、
これはええ、まあ、たまたまというか。
あのう、副産物ですというケースですね。先ほどまで見ていたようなモデル、
あれはあれの場合は副産物として出てきています。
一方で積極的に表現学習をすることを目的とした事前学習が行われることもあります。まあ、
この事前学習タスクとして。
表現学習になるいい表現学習になるような事前学習をしておけば、
いろいろ使えるだろうっていう信念があるわけですね。まあ、
それが表現学習のための事前学習で、ええ教室付きで行う方法もあれば、
教師なしで行う方法も探求されています。
あ、すいません。教師なしという単語、ここで初めて出したかもしれないですが、えっと、
えっと、正確に言っておくと、教室付き学習はラベル付きデータを使った学習でしたね。
一方で教師なし学習というのは、ええラベルがなし、ラベルがなくて、
入力の特徴量だけをたくさん集めたデータで行う学習、そういうものが。
教師なし学習です。それがこの区別ですね。
で、ラベルなしのデータで、つまり入力の、例えば画像ばっかり集めてきて、
それを使って行うことができる表現学習の方法として、
まあよく使われるアイデアの一つがこのオートエンコーダーというアイデアです。
えこれはどういう方法で表現学習を行うかというと。
まあ、えっと、モデルとして次の二つを用意します。一つがエンコーダー、
もう一つがデコーダーです。エンコーダーというのは、
あの英語でエンコーダーと言うんですけど、まあ日本語にするのは符号化ですね。
暗号化みたいな意味です。で、デコーダーの方はそれを。
ええ。そこから復元する複合化。
をする。ええ。
えっと、複合化をするモデルで複合化機ですね。
エンコーダーの方はどういう意味でこの暗号化というか、複符号化をしているかというと、
入力が入ってきたら、それを何らかのベクトル表現に変換する。そういうモデル。
になっています。で、一方でデコーダーは何かというと、
このベクトル表現からデータを再現しようとするというモデルになっています。まあ実際、
最初初期化した段階では全然こんな綺麗にはもちろん行かないわけですが。ええ、
真ん中で良い。
表現になってくれるように学習するとして、エンコーダーでベクトル表現に変換して、
出てきているベクトル表現からデコーダーで復元するという。まあ、
こういうアーキテクチャをあらかじめまず用意しておくわけですね。
で、この入力と出力は同じ。ええ空間というか、入力が画像だったらええ。
このデコーダーの出力ももちろんあの、これを復元しようとしてるわけなので、
同じように画像の形をしたデータを出してくる。そういう形のアーキテクチャになります。
これは入力と同じ。
形のものを出力させるので。まあ、
もっと言うと入力に近いものをなるべく出力しようとするので、
オートエンコーダーと呼ばれる、そういうアーキテクチャのモデルになっています。
で、このオートエンコーダを。
次の方法で学習します。それがどういう方法かというと、
最高性誤差を損失関数とする学習です。最高性誤差というのは、ええ、
入力がXIだった時に。
それに対してエンコーダーを適用して、そのそれに対してさらにデコーダーを適用した結果。
まあ、さっきのアーキテクチャの出力ですね。を持ってきた時に、
この元の入力と最終的な出力、復元された方の出力。
のええ三のノルムの二乗、まあ要するに二乗誤差ですね。を最小化するように学習をすると、
これがこの再構成誤差にの最小化による学習です。
まあ、
これが先ほどのええオートエンコーダーのアーキテクチャーでええ表現学習をするときによく使われる方法なんですが、まあこれ何をしているかというと、入力の画像が例えばあったときに、それを比較的低次元なベクトル表現に変換をして。
それがエンコーダーがやることですね。そして、
その変換されたベクトル表現から元の入力を概ね再現できるとするなら。
それはまあ、低次元ないくつかの、いくつかのって言っても百とか数百とかですけれど、
それぐらいのええ数値のベクトルに、まあ、おそらく意味がちゃんと濃縮されていて、
その濃縮された意味を持っているベクトル表現からがあるので復元できるはずだ。
っていうふうに、えっと考えている学習がこの方法ですね。
元の入力からベクトル表現に変換して、そのベクトル表現から戻せるならば、
真ん中のベクトル表現にはちゃんと重要な意味の部分はが残っているんじゃないかというわけです。
まあ実際にはもう少し細かく言うと、入力に少しランダムノイズを加えて、
そこからええノイズなしの入力を再現できるように学習させるなど、
いろいろな発生手法があるんですが、まあ基本的な考え方はこういうもので一旦。
エンコードしてそれをレコードする。で、
その時のええ復元したデコードの方でちゃんと情報が残っているならば、
元の入力をちゃんと復元再現できるぐらい情報が残っているならば、
真ん中の表現はええ本質的な部分を捉えているだろう。
っていう信念で学習を行うのが、このオートエンコーダーの表現学習の方法ですね。で、
これはラベルなしで実行可能なので、まあ教師なしの表現学習の方法になっていて、
この方法であらかじめ表現学習を行っておくということがよく行われます。
で、その後、
エンコーダーの出してきたベクトル表現を別のタスクで使ったりするわけですね。
まあ、こういった表現学習ということをできる部分に深層学習の大きな利点があります。
モデルが階層的な情報処理を学習することができるので、まあ、
階層性が関わっている非構造化データを扱うための表現学習に適性があるわけですね。
で、さらに言うと、学習済みモデルが再利用できる場合があって、
良いベクトル表現の学習に成功しているモデルであれば、
特徴抽出機として再利用できるというふうに、まあ信念としては持つことができるので、
それをえっと使いますという使い方が。
まあ、主流な使い方になっています。
で、実際、再利用する時には。
まあ、特徴抽出機としてもそのまま使うだけというケースもよくあるはあるんですが。ええ。
さらに、性能を高めたいときには、自分のタスクのために、性能を高めたいときには、
目的とするタスクのデータで精密調整するということが多くあります。まあ、その前提で。
あらかじめ共通性をうまく捉えたモデルを学習しておくという事前学習が一般的に今はなっていて。まあ、さっきのオートエンコーダーなんかは、こういう事前学習の方法の主流のものの一つになっています。
まあ、ちなみに、なぜこれほど効果的なら、これまで実現されなかったというか。
あの2000年代後半になるまで、 2010年代ですかね。
後半になるまで実現されなかったのかというと、
この層を深くすると恩恵があるんですけれど、その分だけ最適化の難易度が。
上がるんですね。ええ。この講義ではそこまでは触れませんが。ええ、過去。まあ、
あの最適化自体が層が多いモデルほど難しくなるということが知られています。
で、それと同時に、あの過去にはデータ量も少なかったので、
やっぱりインターネットの出現を待っていたというか。
インターネットが現れて初めてできたものはということもできるし、
あるいはスマートフォンでみんな画像を撮ってアップロードするようになったので、
初めてできたこと。
とも言えますね。あるいはウィキペディアみたいなものができて、
大量のテキストが現れたので、初めてできているというのが今の時代です。
あと、アーキテクチャの探求ですよね。ええ。画像のためのアーキテクチャとか、
テキストのためのアーキテクチャ、そういったものが、まあ年単位で。ええ、
例えば十年ぐらいのスパンで見ると、まあ、いろんな改善が組み込まれて適したものが。
生まれているんですが、まあそれぐらいのええ時間がやっぱり不可欠というか、
それぐらいの時間がかかって初めて実現しているというのが、まあ背景ですかね。で、
このあたりの話、もう少し学ぶためのいい教科書がいくつかあって、ええ、
このあたりは参考になるかもしれません。まあ、ちょっと。
もうすでに古いというか、あの2015年ぐらいかなの17年ぐらいかなの教科書なので、
もう十年前ぐらいになってしまって、あの、いろんな部分が変わっているんですけど、まあ、
このあたりの教科書なんかは入門には適しているかもしれないですね。
というのが、深層学習による表現学習という考え方のお話でした。
で、続いてまあその話と。えっと、一瞬、文脈が飛ぶんですが。ええ、
ここからまあ後で関連してくる新しい話題として類似度と予測という話をしていきます。
まあ、ちょっと別のパートに入ったと思ってください。
まあ、ここまでのところ、ええ、最初の今日の前半では、深層モデルの中間出力をええ、
入力のベクトル表現、
入力のベクトル表現だとみなして使い回すというええ使い方の話をしてきました。
で、ここから。ええ、まあ、ちょっと別の話に入っていきます。一緒のお水を飲みます。
はい。ええ、これはちょっとガラッと話題が変わってしまうので、あの、
一度切り替えてええと、別の話が始まると思って聞いてください。
ええ。ここまでの講義の流れの中では、基本的には損失の期待値が小さい予測器を。
まあ、つまり、入力特徴量から予測ラベルをええ、うまく当てられるような、
そういう関数を作るという、こう考え方を説明してきました。
これが予測における一番基本の考え方だったわけなんですが、もう一つ、
それにまあ深く関連している考え方として、
過去の似ているデータを参照するという予測できるんじゃないかという考え方があります。
で、えっと、このええ、次の次のパートで。
その対比をちょっとお話はするんですが。ええ。
その前段になる話がここからの内容になります。
で、ここで新しいモデルが出てき、モデルというか予測器が出てきて。ええ、 KNN 。
これはニューラルネットではなくて、
Kニアレストネイバーと呼ばれるK細菌母法と呼ばれるええ事例ベースの予測器というものをここでは紹介していきます。
これの特徴としては、
これまでに出てきたモデルと異なってパラメーターを持たないという特徴が実は一つの顕著な特徴になっていて、まあそういう手法の話をえっと知っておくと、ここから先の話につながっていくので、その話をしていきます。
まあ、ここまでの統計的学習の手法の話の中では、基本的にはデータから規則性を見出して、
その規則性をに基づいて未知のデータで予測を行いましょうという、
そういう手法をお話ししてきました。
で、そういう話をしてきたんですが、
このまあデータから見出す規則性のえっとによる予測を出すときに、まあ、
どういうものを頼りにして、
そういう規則性が見つかるのかっていう話はあまりしてこなかったですね。
まあ、あのリスクを最小。えっと、経験リスクを最小化するように、
あるいは経験リスクに基づいて学習することで。
期待値の意味で良い予測ができるだろうっていうのは、
まあ原理としてあったわけですけれど、それをもう少し、えっと、詳しくというか、
もう少し近くで見てみると、ええ、こういう病状が見えてきます。ええ、
予測の時に最も参考になるもの。
はまあ、この例えば星野点で予測を出せと言われたら、
この入力に対する予測を出せと言われたら、この星野点の。
ええ、値星野点でのラベルの値を予測するときに最も役に立つ手がかりは、
この入力の点の近くのデータであるということが、まあよくありますね。で、
いつでもそうっていうわけでは当然なくて、これは一つの。
事前知識とか機能バイアスの形なわけですが、
近くのデータが重要っていう機能バイアスなわけですが、
まあよくある状況としてはやっぱりそうなわけですよね。
この新しく入ってくる入力に対して、予測値はこの近くのデータを参考にすると一番。
まあ、あの参考になるというか、例えば左の回帰の状況だったら、
まあ多分この星のあたりでの予測値は、
過去のデータのこの近くでの平均ぐらいを出しておけば多分良さそうではありますよね。
あるいは分類だったら。
ええ、エックス1X2が入力でマルとバツでの日分離だとすると、
ここが新しい入力ですと言われたら、まあその近くをやっぱり見て、
まあここだからバツだろうっていうふうに、周りは大体バツなので、
こんなここだったらバツだろうっていうふうに判断するのがリーズナブルというか、
妥当そうな。
感じですよね。まあ、そういう意味で、予測を出すときに、だいたい新しい入力、
未知の入力が入ってきた時の一番役に立つのは、
その近くのデータだろうというのは直感としてはあるわけですね。
で、この考え方に基づいて生み出された予測の手法が、このけい細菌防法という手法です。
これはどういう手法になっているかというと、距離に基づいて。
未知の新しいデータが入ってきたら、その近くの訓練データのラベルから予測を作ると。
そういう手法になっています。
ええ。経済近傍法ケイニュアルストネイバーズと言いますが、
略してKNNとよく呼びますが、このKNNでは新しい入力が入ってきたら、
その未知の点を最も近い。その入力の点に最も近い稽古の訓練データ点を持って。
できて、それが掲載近傍と呼ばれますが、
この掲載近傍の多数決で分類をするというのがこのKNNの分類器です。
この近くの点を近傍と呼ぶので、経営最も近い近傍で経営細近傍というわけですが、
例えばこういうふうに。
ここにで新しい。えっと入力が入ってきたら、そこでの予測値を何にするかというと、
最も近い五つの訓練データ点を。
選ん選んで。というか。まあ見つけてきて。
その五つのデータ点のラベルを見ます。
例えばこの場合だったらマルバツバツバツバツなので、え、 1対4で多数決だと。
このKイコール五の近傍では多数決だとバツの方が多いですね。なので、
ここではバツだろうと。
予測を出すと。
これが、規定細菌棒での予測の出し方です。
で、回帰の場合でも同じような形で経細菌棒回帰という手法がありますが、
それはあの多数決の代わりに、ええ細菌棒経細菌棒での平均を例えば予測に使います。
別にこれ平均である必要はなくて、あの。
例えばこれの分位、えっと、掲載近傍の分位点とか使ってもいいと思いますが、
そういうふうにこの掲載近傍の情報をえっと集約して、ここでの予測値を決めると、
そういう手法になっています。
あ、よくやることの一つは、距離に応じて重み付き平均をするという方法ですね。
遠い点だったらあんまり参考にせずに、近い点をより参考にするような形で、ええ、
この経験棒の中でも重み付けするという、そういうバリアントがあったりします。
で、ちなみにこの場合、よそ分類機がどういう形をしているかという話があって。えっと、
それもちょっとお見せしますが。まあ、若干の小話ぐらいでええ、お見せしますが。
1NNの場合、つまり最も近い点のラベルをそのまま言うだけという予測器の場合には、
こういったええ分類器の図を描くことができます。
えっと、これ二次元の場合、二次元の特徴の場合で、横軸と縦軸で1X1X2ですが、
えっと、訓練レーダー点がこうやってもともと散らばっていた時に新しい点が来たら、
その点の最も近い点が。
例えば、このオレンジの方の。
訓練データなのであれば、そこではオレンジと予測するので、
この最も近い点のラベルっていうのを図の上で描いておくと、
それが予測器になるわけですね。そうすると空間がこういうふうに分割された。
そういうええ、訓練データの中で。
その点が、最近もなる領域を区分で示した図を描くことができます。
この形の。えっとまあこれこれ、あのボロノイズと呼ばれる図の1種になっているんですが、
えっと、こういった形になるというか。ええ、点と点の間はまあ結構直線区分的な直線で、
まあ線分ですかね。
線分でえっとつなげられているような。そういう形の。
予測器がこういうええ経年だと、まあ自動的に出てくるというか。まあ、
こういう形の予測器が使われているというふうに思ってもらうと、まあ、
なんとなくイメージしやすいんじゃないかなと思います。
で、ここで、このえっと、
分類器についての基本的な見方の一つをちょっと確認しておこうかなと思うんですが。ええ、
分類器というのは、まあ、これまでに出てきた普通の分類器の意味では、
特徴量エックスを受け取って予測ラベルワイを出す関数でしたね。
これは実は別の見方をすることができて、決定領域という見方があります。これはええ、
予測ラベルがKになるような特徴量エックスの集合をDKとすると。
このええ特徴量の空間全体をいくつかの決定領域に分割するという見方ができます。
例えば、ええD空間がD1D2D3っていうふうに、こうやって分割されていたら、
このええ新しいデータ点エックスが入ってきたら、このエックスはD3に入っているので、
ここではラベルを三と出力するっていうふうにしておけば。
まあ、この空間の分割である決定領域を決めることが、
ちょうど分類期を決めることと同じわけですね。逆もまあ確かにですね。分類期があったら、
その出力値がどれになるかで、出力の予測ラベルがどれになるかで空間を分割することが。
できるので、ええ、そうすると、まあ、この分類期を決めるっていうのと、
決定利益を決めるっていうのは、実はまあ表と裏というか、
同じことであることがわかるかなと思います。こういう読み方でくえっと、
分類期を決めるっていうのは、この決定利益を決めることだ。
という考え方があります。で、経営年の場合には、
この決定領域の方を直接的に決めれるっていう、
そういう決め方のええ分類になってるっていう感じですね。
ちなみに、この決定領域の間の協会は決定協会と呼んだりすることもあります。
このKNNの話に戻りますが、 KNNは一番特徴的な要素としては、
やっぱりパラメータを持たないというところが一つの大きな特徴になっています。
あのパラメータを持たない手法っていうのは、まだまだいろいろあるんですけれど、えっと、
KNNはそのうちのまあ一つであって。
で、代表的な一つでもあります。
KNNではKを決めておいたら、あとは近傍の訓練データからラベルを読み取るだけですね。
で、まあKはハイパーパラメーターなので、学習する対象とかではなくて。ええ、
このKNNの場合にはもうただ読み取るだけで。
予測をできるわけ、できるというか、予測をしているわけですね。そういう意味で、
学習したパラメータを使うのではなくて、
あくまでも訓練データを覚えておいて予測に使うというモデルになっています。まあ、
パラメータがないんですね。で、こういったモデル訓練データを覚えておくような。
モデルのことを事例ベースモデルと呼んだりとか、
記憶ベースモデルというふうに呼んだりします。
で、これのえっとパラメーターがないことによる利点が実はあって、
パラメーターの存在によってモデルの自由度が制限されるということがないっていうところが一つの特徴になっています。こういった特徴を持ったモデルをノンパラメトリックモデルと。
呼びます。
まあ、たいして、
これまでに出てきたような調整可能なパラメータを持っているモデルのことをパラメトリックモデルというふうに呼びます。えっと、まあ、ちょっと細かいこと言うと、どういうモデルがノンパラメトリックなのかっていうのは簡単では若干あの簡単ではなく。
で、まあ、
あの決まった個数のパラメータを持っているモデルがパラメータリックモデルと呼ばれて、
パラメータの個数が増えていくような特殊なモデルだったりとか、
あるいはパラメータがもともとないようなモデルはノンパラメータリックモデルというふうに呼ばれます。
で、経年内にハイパーパラメーターが二つあって、実は二つあって、ええ、
一つが近い順に何番目の点まで参照するかという、このKの値自体ですね。
Kイコール一なら一個だけ見る。Kイコール五なら一番近い五つを見ると。
で、もう一つのハイパーパラメータは、何をもって距離とするか、
何をもって近さとするかという、このええ近さを定量的に定義している距離関数です。
何を距離として使うかによって、経年の性質は変わってきます。
まあ、
どちらのハイパーパラメーターも検証データ上で5分類率などを見て選べばいいんですが。
まあ、こういうハイパーパラメーターがそれぞれあります。
それがどういうええ予測機能ええ性質につながるかというと、まあ、
けいが小さい時はより柔軟である代わりにかてきこうがちに。
なりますね。で、 Kが大きい時には、より滑らかである代わりに、
ええ可小適合がちになります。まあこれ、左から右に向けてKが大きくなっているような、
そういう図なんですが。ええ、左のKイコール一の場合には、
まあよりデータに忠実な決定業界に。
なっていますね。このあたりにバツが混入していますけれど、
このバツの周りではちゃんとええ青い方のクラスが予測されていて、ええと、
それ以外のところもこう細かくというか、ええ、バツとマルの間を。まあ、
なるべくこう忠実にデータのええ。
訓練データに忠実に間を縫うように線が引かれていますね。
そういう決定協会になっていますね。
一方でけいを大きくすると、ええ、もう少し遠くまで見て多数決を取るので、
例えばこの右上にあったバツのあたりは。ええ、他の周りは丸ばかりなので、ええ、
オレンジ色の方に予測が変わりますね。で、そういう意味で、
この多少バツが入っていたとしても。
周りが丸が多ければ丸に丸を予測するような、そういうモデルになるので、
より決定境界も滑らかになるし、あまり変化しない決定境界になるし。ええ。
まあ逆に言うと、仮称適合しがちになると、そういう性質が出てきます。
で、もう一つのハイパーパラメーターの方、距離の方はええ。
どういったものから選べるかというと、まあ、いくつかええと選択肢はあるんですが、まあ、
距離というものの性質を満たしていれば、まず使うことはできます。ええ、
距離というのはええ。
英語だとディスタンスですけれど、まあ、
こういういくつかの性質を持った数学的な関数で二つ、
エックスとエックスプライムを受け取ると、まあ、その間の距離を返すと、
そういう関数になっています。で、距離を返すって言って言ってしまいますが、
何か実数数値を返すと。
そういうモデル。ええ、そういう関数になっています。で、まあ、
性質としては皮膚の値を返すとか、距離がゼロの時はええ入力が等しいとか、
対称性があって三角等式が満たす。これが距離という関数のまあ定義。
ですね。距離の氷というものです。
一番よく使われるのはユークリッド距離というものですね。はまあ、
空間の中での直線距離です。
で、式で書くとこういう形ですが、まあ、
エックスとエックスプライムの間のええノルムがユークリッド距離ですね。
これがまあ最も有名な距離で断りがなければ、だいたいこれが使われます。え、
特に区別するときはユークリッドと右下に書くことにします。
ええ。ただ、それだけが距離ではなくて、他に選べる選択肢もあります。ええ、
距離は1種類ではなくて、まあここに二つ出していますが、
まだまだあの他に用意することもできます。
で、時々使われることがあるのがこのマンハッタン距離ですね。マンハッタン距離は。ええ、
先ほどのユークリッドとは違う動き方で距離を計算するんですが、
先ほどのユークリードだと、青からこの赤までの距離は直線距離で表されている。えっと、
直線の直線のというか。
えっと、このえ、まっすぐな線の長さで表されていましたが、計算されてましたが、
マンハッタン距離はええエックス1X 2点点点XDがあるとしたら、各軸ごとの。
差分の絶対値を足し上げるというものになっています。
この場合だったら、
横に移動した分の長さと縦に移動した分の長さを足したものがマンハッタン距離ですね。
まあ、順番入れ替えてももちろん一緒ですが。えっと、
それぞれの軸ごとで差を計算して絶対値で立ち上げると、これがマンハッタン距離です。
あとはマハラノビス距離というものもありますね。
これはユークリッド距離の一般化になっていて、えっと、
ちょっとズームまでは出していないかなと思いますが、出すかな。
ズームまでは出していないんですが、えっと、ユークリッド距離だとまあちょっ。
えっと。こういう直行した。
ええ
こういうなんて言うんでしょう。こう格子状に。
えっと、格子状という成果ですね。えっと、こういう直交座標があったときに、
その中での直線を描いて、距離を。えっと、長さを計算するものがゆっくりと距離でしたが、
これをちょっとあらかじめ。
ええ、歪めておいて、その歪んでいる座標の中で、
同じようにまっすぐな移動でええ長さを計算するのが、
このまあ春のビス距離になっています。まあ、これもええと。
ちょっと今回じゃなく、次回かもしれないですが、もう一度多分出てくると思います。
で、さらに言うと、まあ、経済近傍法を使う上では、
別に数学的な距離でなければいけないというわけでもなくて、
もう少しさらに選択肢が広がります。ええ、経済近傍法だとまあ、
似ているデータの記録を見つけてきて予測するという原理でしかないので。
まあ、距離であるっていうことの。まあ特に。例えば、ええ。
ゼロ以上であるっていうところとか。あるいはええと。
距離がゼロならば入力が等しいとか。そういった性質は別に使ってはいないわけですね。
掲載近傍法を使うときには、
距離関数はあくまでもただの類似度の定量化として使われているので、
距離の考慮を必ずしも満たさなくても、
類似度を表している関数であれば候補にすることができます。で、
その意味でええ選択肢が実際には広がっていて、実用上もよく使われるものの一つがこの。
ベクトルの内積とか、あるいはそれのちょっとアッシュですが、
コサイン類似度というものがよく使われます。
このコサイン類似度はまあ記号でこういうふうに書くこと書いていますが。えっと、
コサインのABは。
ええ、 aの長さかけるBの長さ分のaとBの内積です。
これがコサイン類似度というものです。
えっと、このなす角のコサインを実は計算していることになるんですけれど、まあ、
そういう背景があって、コサイン類似度というふうに呼ばれますね。
二つのベクトルがあったときに、このベクトルの間の似ている度合いを計算する要素として。
まあ、よく使われるものを一つになっています。
で、このあたりを使って掲載近傍法を。まあ実際にはええ実行することができますが。
えっと、例えば実験で実行してみると、
こういうふうになりますというのをちょっとお見せしておきます。
ええ、ここでお見せするのは二クラス分類の掲載近傍法での実行結果です。ええ、
左下が訓練データですね。えっと、オレンジ色がこうなんていうか、ちょっと曲がった形で。
分布していて、で、青色のクラスが。それにちょっとなんて言うんでしょう。えっと、ええ、
組み合わさるような感じの形状で分布している、そういうデータになっています。
ええ、タスクとしては二クラス分類でええ、持ってくるデータは教室付きなので、えっと、
エックスとワイのペアをたくさん持ってくるわけですね。
で、モデルに当たる部分が。今回はケイ細菌防法で、ハイパーパラメーターとしては、
ケイは1から10の範囲で選択するのと、
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10ですね。そこから選択するのと、
距離関数はユークリード距離を使っています。で、
目的関数と最適化資本のところはないんですね。あの。
パラメータを持っていないし、そもそも学習という過程がなくて、データを覚えておいて、
ええ記録から取り出してきて予測を決めるというだけなので、まあこういう要素がない。
そういう手法になっています。
ちなみに、モデル選択基準ハイパーパラメーターを決めるところは、
取り置き法で検証のえっと検証データでの分類率を使用するというふうにしています。
まあ、この場合、そのハイパーパラメーターの選択を実際してみると、えっと、
各系での減少損失の値がこうなっていますが、えっと、この場合だと、ええ、
Kイコール六が一番低いところで、 Kイコール六が自動で選択されましたと。
で、その時にええ、学習後、学習後と書いてしまいましたが、まあ学習ないんですけど、
あの、この経営年での。まあ学習はデータを覚えるっていう部分ですかね。
その学習後のええモデルの様子を描いてみるとこんな感じです。
ええ、また、さっきの日分類のデータのわけですが。ええ、
決定領域決定境界はこういうふうになっていますね。で、結構六なので、まあ、
このあたりのちょっと混入している程度のデータはええ。
まあ、このマジョリティの方、多い方に引っ張られて、
そっちのクラスの予測になっていますね。
で、訓練データに重ねたのが左の図ですが。ええ。右の図でも。
えっと、評価用データに重ねてこの決定境界を描い、決定領域を描いてみると、
ちゃんとこういうふうに、ええ道のデータでも同じように予測ができていると。ええ、
それなりに当たっているということが見て取れますね。
このがちなみに評価データでのご分類率は4%でまあ確かにちゃんとええとうまい具合に予測できていそうということがわかります。
はい。で、
このパートでは似ているデータを参照するという種類の事例ベースモデルの話をしました。
で、その背後にある考え方は、
予測における一番有力な手がかりの一つは近くのデータであって、
まあそれが最も参考になると。もちろんこれに限るわけではないっていうか、
近くのデータじゃない。遠くのデータの方が役に立つような分布って。
まあ、もちろんあっていいわけなんですが。まあ、
往々にして近くのデータが最も参考になるので、
まあそれを利用して予測をしましょうという考え方をしているのが、
このペイ最近傍法という手法でした。
で、これの仕組みとしては、入力エックスと最も類似している稽古の訓練標本を見て、
そのラベルの集計によって予測をすると、そういう原理で予測をします。で、
これはかなりシンプルな手法ですね。経を決めて距離を決めてあれば、
またやることがないというか。
自動でも予測はの仕方は決まっているので、ええ、予測を出すだけと。
そういう手法になっています。
まあ、ちょっと補足のスライドもありますが、
これはもし興味があれば見て頂ければと思いますが。まあ、あの、ここまでにお話してきた、
えっと、リスクの最小化という考え方と、この経営の手法としてのえっと仕組みは、あの、
まあ必ずしも。
えっと、対応していなさそうだっていうのはなんとなくわかるかなと思うんですが、
実際には理論的な解析がついていて、ええ、まあ、
ある程度いいものになるということが知られているという。
まあ、そういう背景をちょっと変えています。
で、もう一つ、実用上の工夫の話ですが。ええ、
近似最近傍探索というものが実用上はKNNの場合に使われます。これは何かというと、
最も近い傾向をとってくるというのがKNNだったわけですが。
ええ。それを実際にやろうとすると。
訓練データが多くなればなるほど、ええ、
その最も近い傾向を取り出してくるための計算時間が、
まあどんどん増えていってしまうんですね。最悪の場合を考えると、
こういうふうに線形にデータに対してええ、計算時間が。
増えていってしまいます。まあ、予測を出すのにかかる時間が。えっと、 0.
1秒だったのが、まあもっと短いと思いますが。えっと、 5mm秒だったのが、
例えば100mm秒になるとか、そういうふうに増えていってしまうわけですね。
で、それだと実用上困ってしまうので、
代わりにもっと早い近似細菌棒探索というものが実用上は使われます。
本当の細菌棒ではないんですけれど、ええ、細菌棒にまあ似ているというか、えっと、
だいたい細菌棒っていうものを。
傾向を取ってくる。そういう近似的な手法というものがあって、
実用上はそういうものが使われます。
はい。という。えっと、手法がありますよ。という話ですね。
これはまた。えっと、後の方でええ、出てきます。
え、ここからえっと、残り時間でカーネル法というものも導入をしておきます。ええ、
このカーネル法は今の経年のさらに亜種になっています。
アシュというか、まあ事例ベースでもあって、パラメーターも持っていますという、
そういう手法があるんですね。それがカーネル法と呼ばれるええ手法になっています。まあ、
事例ベースでもあり、パラメーター線形モデルでもあり、
両方の特性を合わせ持ったそういった。
た手法があります。
で、これはルルジド関数を使うんですけれど、まあ、 KNNと似たような方法なんですが、
訓練データごとに一つずつ可変なパラメータを持たせるという特徴があります。まあ、
ちょっとさらに一歩進んだモデルになっているわけですね。
これをさっと導入をしておこうかなと思います。
ええ。ここからそのカーネル線形モデルというええモデルの話をしていきますが、
カーネル線形モデルというのは、この特徴両変換ファイ線形モデル。
ここまでにお話してきましたが、
線形モデルで出てきた特徴両変換ファイの設計に訓練標本を用いると。
いう特殊な線形モデルになっています。
訓練標本があらかじめこういうふうにX1からXNまで与えられていたとすると、
ここから特徴量変化もこういうふうに定義します。
何かKという二つの変数を受け取る。まあ、類似度関数を持ってきて。
Kのえっと片方にX1からXNまでを代入してあるものを縦に並べます。そうすると、
これ全体は新しいデータが入ってきたら、 Xが入ってきたら、
それに対してX1との類似度を一次元目に。X2との類似度を二次元目に。
てんてんてんXNとの類似度を最後の次元にええ並べるということでいうことによって、
この特徴ベクトルを特徴量の値を計算する。そういう特徴量変換になれます。
で、
この特徴両変換を使って作る線形モデルパラメータ線形モデルをカーネル線形モデルというふうに呼びます。式で書くとこういうことになりますね。訓練データがええ。
船データがX1からXNだったとして、まあそれがXJだとして、
そのJに対応するパラメー線形のパラメーターというものがあって、
それをその重み付けによって重みつきはで。
ええ。この類似度を立ち上げるという形のモデルになっています。
で、これはどういう構造のモデルになっているかと言うと、この類似度を測るKという関数、
これがカーネル関数と呼ばれるんですが、このカーネル関数を使って。
もともとあの訓練データ点ごとに置いてあるパラメーター。ええ、
X1のところにシータ一がついていて、 X2のところにシータ二がついていて。
というふうに、訓練データごとに一つずつ割り当ててあるパラメーターの値を、
このカーメル関数類似度。
計算するカーネル関数の重みえっと値を重みとして、それによる重み付きを取ると、
そういう形のモデルになっています。
ここまでの線形モデルの説明と、
まあどっちが重みだと思われているかがちょっと逆になっていますが。ええ、
まあ内積的なので、あの、どっちでも一緒っちゃ一緒ですね。
このシータ一からシータNというパラメーターが訓練データに対応して、
もともとえっと学習可能なものとして。
用意してあって、それにこの類似度を重みとしてかけながら全部足したものが、
このカーネル線形モデルというモデルの形になっています。
で、よく使われるカーネル関数はこういうもので。ええ、これはガウス関数。えっと、
正規分布の密度の部分のえっと分子の部分なんですけれど、ええ、形で言うとこういう、
まあベルカーブと呼ばれるような。
ものですね。えっと、釣り金型の形状をした関数ですが、
この形の関数をカーネル関数として使用して、ええ、
このえっとこの形のえっと関数をカーネル関数として使用するということが。
まあ、よくあります。これは一つの、えっと標準的な選択の一つっていう感じです。
この場合、どういうモデルになるかというと、こういう釣り金型の関数。
が各データのところに配置されていて、それの重みつきはで関数が表現されている。
そういう、えっとモデルになっているというふうに見ることができますね。
これ、ちょっとさっきと重みが演じた逆の向きでの説明になっていますが。えっと、
吊り金型の関数がもともと各データ点を中心に配置されていて、
これが類似度関数だったわけですが、それをパラメーターでなんと。えっと、
定数倍というかパラメーター倍して。
それが足されたものがモデルになっていたので、
まあこういう感じで釣り金型をこう重ね合わせた形によってモデルを表現するというのが、
このええガウスカーネルを使った場合のカーネルかんええカーネル線形モデルのまあ形に。
なっています。
これは実は事例ベースモデルとパラメーター線形モデルの両方の性質を合わせ持ったモデルになっています。
両方の性質と言っているのは、まず事例ベースモデルらしさで言うと、
訓練標本を覚えておいて、入力エックスとの類似度を計算するために使うという、
そういうモデルになっていますね。まあ、データ自体に語らせるという点で、
事例ベースモデルの性質を受け継いでいます。
まあ、そのおかげで実は表現力が高くて。えっとまあ、
これもノンパラメトリックモデルの一つというふうに見なされるんですが。ええ、
データが増えていくと、それだけそのデータ自体に語らせていくので、
データが増えていくほど表現力が上がっていく、そういうモデルになっています。
で、一方でパラメータも持っていて、パラメータに関しては線形のモデルになっています。
で、これが恩恵があって最適化パラメータの最適化をするときには、
線形モデルの性質を受け継いでいて、例えば下位の公式があったりとか、
あるいは最適化がとつ最適化になるので。
ええ、帯域的な最適解、唯一のええと一番いい最適解というものを見つけることができる、
見つけやすいという性質があったりします。まあ、
両方の良さをええ合わせ持ったモデルになっているというところが、
このカーネル法の特徴です。
で、ここから先、もう少しだけえっと深い内容があって。まあ、
このカーネル前景モデルに関しての表現定理というものがあるので、
それもちょっとご紹介をできるならしたいんですが。
ちょっと今回。
すいませんが、ここに関してはあの土日。えっと。えっと。
あの最後のええ到達度評価とかには出てこない内容で、補足的な内容なので、
まあちょっと今回飛ばしさせていただこうかなと思います。で、えっと、また次回、
次のセクションから話を始めていきますが、まあこういった。えっと、線形モデルの性質を。
ええ、記憶ベースのモデルの性質を両方とも合わせ持ったようなものとして、
カーネル線形モデルというものがありますよというところまで。ええ、
今回の内容としてええ内容としたいと思います。はい。ということで、本日の内容。
以上です。ええ。ありがとうございました。